[原文 (Original English)](https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/eda/section1/eda11.htm)

閲覧(UTC)：2026-03-02 13:33:59

[1. 探索的データ解析](../eda.md)  
[1.1. EDA入門](eda1.md)

# 1.1.1. EDAとは  

#### 取組み方  

探索的データ解析（EDA）とは、データ解析に対する取組み方／哲学であり、  

1. データ集合への洞察を最大化し
2. 潜在的な構造を明らかにし 
3. 重要な変数を抽出し
4. 外れ値や異常値を検出し
5. 基礎となる仮定を検証し 
6. 簡潔なモデルを構築し
7. 最適な因子の設定を決定する

#### 焦点  

EDA手法はまさにその名の通り―取組み方―であり、技法の集まりではなく、データ解析をどのように行うべきかについての姿勢や哲学である。

#### 哲学

EDAは統計的図表現とほぼ互換的に用いられるが、2つの用語は同一ではない。統計的図表現は技法の集合である。すべてが図表現に基礎を持ち、データの特徴付けという単一側面に焦点を当てる。 EDAはより広範な領域を含んでおり、それは、データがどのようなモデルに従うかという通常の仮定を後に回し、データそのものの背景にある構造とモデルを明らかにするという、より直接的な手法へと導くデータ解析の取組み方である。 EDAは単なる技法集ではなく、EDAはデータ集合を解剖する方法、何を探すべきか、どのように観察すべきか、そしてどのように解釈すべきかに関する哲学である。確かにEDAは「統計図表」と呼ばれる手法群を多用するが、それ自体と同一視されるものではない。

#### 歴史

EDAの草分け的な著作は [ Exploratory Data Analysis, Tukey, (1977)](../section4/eda43.md#Tukey)である。その後、[Data Analysis and Regression, Mosteller and Tukey (1977)](../section4/eda43.md#Mosteller)、[Interactive Data Analysis, Hoaglin (1977)](../section4/eda43.md#Mcneil)、[The ABC's of EDA, Velleman and Hoaglin (1981)](../section4/eda43.md#Velleman)など、 注目すべき出版物によって発展を遂げ、データ集合を解析する方法の「決定版」として多くの支持を得てきた。

#### 技法 

ほとんどのEDA技法は、少数の定量的技法もあるが本質的に図表現である。図表現への依存が強い理由は、EDAの主な役割が本質的に「偏見なく探求すること」にあり、図表現が解析者に比類なき力を与え、データがデータ自身の構造的な秘密を明らかにし、常に新しく、しばしば予想外の洞察を与える準備が整っているからである。もちろん、図表現はすべての人が持つ自然なパターン認識能力と相まり、これを実行する比類なき力を与える。 

EDAで用いられる特定の図表現技法は往々にして非常に単純で、以下のような様々な技法から構成されている。

1. 生データの作図（[データ追跡](../section3/runseqpl.md)、[ヒストグラム](../section3/histogra.md)、[バイ・ヒストグラム](../section3/bihistog.md)、[確率プロット](../section3/probplot.htm)、[ラグ・プロット](../section3/lagplot.htm)、[ブロック・プロット](../section3/blockplo.md)、[ユーデン・プロット](../section3/youdplot.md)など） 
2. [平均プロット](../section3/meanplot.md)、[標準偏差プロット](../section3/sdplot.md)、[箱ひげ図](../section3/boxplot.md)、生データの主効果プロットなどの単純な統計量の作図  
3. 複数のプロットを1ページに配置するなどの人間の自然なパターン認識能力を最大限に活用するための配置
